URL: https://www.inrs.fr/demarche/caces-certificat-aptitude-conduite-securite/ce-qu-il-faut-retenir.html
Récupéré le : 2026-07-27
---
Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité (Caces). Ce qu’il faut retenir - Trouver une formation adaptée à ses besoins - INRS
Accès rapides :
Recherche rapide
Aide
Plan
Navigation principale
Aller au contenu
Pied de page
Santé et sécurité au travail
Recherche rapide :
Poser une question
Ressources
Recherche
Menu
RISQUES PROFESSIONNELS
MÉTIERS ET SECTEURS D'ACTIVITÉ
DÉMARCHES DE PRÉVENTION
FORMATION
ACTUALITÉS
QUI SOMMES-NOUS ?
Menu
Fermer
Fermer
Rechercher
Rechercher
Vous êtes ici :
Accueil
Formation
Trouver une formation
Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité (Caces)
(rubrique sélectionnée)
Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité (Caces)
: Ce qu’il faut retenir
Le Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité (Caces) permet de s’assurer que les salariés disposent des compétences théoriques et pratiques nécessaires à la conduite d’engins de chantier, de levage ou de manutention.
Envoyer la page à un ami
Imprimer le contenu de la page
Mis à jour le 06/04/2020
Envoyer la page à un ami
Imprimer le contenu de la page
© Guillaume J. Plisson pour l'INRS/2018
Ce qu’il faut retenir
Créé par le réseau Assurance maladie – risques professionnels, le Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité (Caces) est un dispositif d’évaluation des conducteurs créé afin de s’assurer que ceux-ci disposent des compétences théoriques et pratiques nécessaires pour conduire en sécurité certains équipements de travail mobiles automoteurs ou servant au levage.
Un salarié qui a bénéficié d’une formation adéquate et qui est titulaire du Caces approprié peut être autorisé à conduire les équipements de travail concernés dans son entreprise. Il peut obtenir une
autorisation de conduite
délivrée par son employeur pour les équipements qui l’imposent, sous réserve que l’ensemble des obligations réglementaires aient été respectées. Celles-ci imposent notamment qu’un contrôle de son aptitude médicale ait été effectué.
Huit recommandations de l’Assurance maladie (une pour chaque famille d’engins concernés) (voir ci-dessous) définissent les modalités et le contenu des
épreuves théoriques et pratiques
des différentes catégories de Caces.
Une pelle hydraulique sur un chantier
© Guillaume J. Plisson pour l'INRS/2020
Une grue à tour sur le chantier de la gare du pont de Rungis proche de l'aéroport d'Orly.
© Patrick Delapierre pour l'INRS/2019
Une grue à chenille lors d’une opération de levage d'un outil de coffrage
© Gaël Kerbaol/INRS/2020
Une nacelle élévatrice multidirectionnelle est utilisée pour accéder en sécurité à des points en hauteur.
© Claude Almodovar pour l'INRS/2017
Un chariot de manutention automoteur à conducteur porté lors d’une opération de stockage des palettes de sacs.
© Vincent Nguyen pour l'INRS/2019
Une grue de chargement lors d’une campagne de remplacement des 550 colonnes Morris jalonnant les rues de Paris.
© Gaël Kerbaol/INRS/2019
Un pont roulant lors d’un chargement de pièces dans les camions
© Philippe Castano pour l’INRS/2020
Chariot de manutention automoteur à conducteur accompagné utilisé pour la manutention des palettes
© Claude Almodovar pour l'INRS/2018
Reprendre le diaporama
Mettre en pause le diaporama
Les huit recommandations Caces
R.482 - CACES® engins de chantier
(application à partir du 1er décembre 2025 en remplacement de la R482 )
R.483 - CACES® grues mobiles
R.486 - CACES® Plates-formes élévatrices mobiles de personnel
R.487 - CACES® grues à tour
R.489 - CACES® chariots de manutention automoteurs à conducteur porté
R.490 - CACES® grues de chargement
Nouvelles recommandations :
R.484 - CACES® ponts roulants et portiques
R.485 - CACES® chariots gerbeurs à conducteur accompagnant
Sauf exception pour la R.490, chaque recommandation comporte
plusieurs catégories
de Caces regroupant des types d’équipements de travail dont la conduite en sécurité nécessite des compétences communes et dont l’utilisation expose à des risques similaires. Ces catégories, qui sont au nombre de 33 dans le référentiel rénové, définissent autant de certificats Caces différents.
La réussite au test d’évaluation donne lieu à la délivrance d’un certificat d’aptitude à la conduite en sécurité. Ce certificat est détenu par le salarié et l’accompagne durant son parcours professionnel, qu’il change d’emploi ou de poste. La durée de validité de tous les Caces est de 5 ans, à l’exception des Caces - Engins de chantier pour lesquels elle est de 10 ans.
La validité des Caces qui ont été délivrés avant le 31 décembre 2019 (5 ans en général, et 10 ans pour la R.372m) n’est pas remise en cause. Sous réserve de remplir les autres conditions réglementaires (formation adéquate, aptitude médicale, etc.), l'employeur peut délivrer une autorisation de conduite sur la base d'un Caces dit « R.3xx » jusqu'à la date d'échéance indiquée sur celui-ci.
Les Caces sont délivrés par des
organismes testeurs certifiés (OTC)
, suite à la réussite aux épreuves théoriques et pratiques correspondantes effectuées sous le contrôle d’un « testeur personne physique » lui-même qualifié dans cet OTC. Un organisme testeur peut être soit un organisme de formation, soit une entreprise, certifié(e) par des organismes certificateurs (OC) eux-mêmes conventionnés par la Cnam et accrédités par le Cofrac (Comité français d’accréditation). Les coordonnées des OTC peuvent être obtenues par département et/ou par catégorie d’engins en consultant la base des organismes testeurs certifiés Caces.
Les recommandations Caces R.4xx prévoient que certains diplômes, titres ou certificats peuvent dispenser leur titulaire de la détention d'un ou plusieurs Caces pour la délivrance de l'autorisation de
conduite. La liste de ces diplômes, titres et certificats est régulièrement tenue à jour par la Cnam, en fonction des informations qui lui sont communiquées par les Ministères concernés. La durée et les modalités de cette dispense sont détaillées dans la réponse à la question U.014 du
foire aux questions (FAQ) CACES® 2020.
Il n’existe pas de dispositif d’évaluation étranger qui permette de bénéficier d’une équivalence avec un Caces. Si l’employeur décide de délivrer une autorisation de conduite sur la foi d’une attestation délivrée par un organisme étranger, il doit s’assurer du respect de ses obligations réglementaires en matière de formation (art. R.4323-55 du Code du travail) et d’évaluation des connaissances et du savoir-faire (art. R. 4323-56 du Code du travail et arrêté du 2 décembre 1998).
En savoir plus
Vidéo
Durée : 56min 05s
Webinaire - Comprendre le rôle et les limites du Caces
L'INRS consacre un webinaire au Caces (certificat d'aptitude à la conduite en sécurité).  L'objectif est de répondre aux principales questions que se posent les entreprises sur ce dispositif d'évalua...
Brochure
ED 6348
Questions-réponses sur la formation, l'autorisation de conduite et le certificat d'aptitude à la conduite en sécurité (Caces)
Cette brochure présente, sous forme de questions / réponses, les objectifs et les modalités de réalisation de la démarche de formation, d’évaluation et de délivrance d’une autorisation de conduite associés au Caces.
Base de données
Organismes testeurs Caces (OTC)
Base de données Caces : Certificat d'aptitude à la conduite en sécurité
focus juridique
Quelles sont les principales dispositions du Caces ?
Le Certificat d’aptitude à la conduite en sécurité, ou Caces (marque déposée par la Cnam) est un dispositif visant à s’assurer des connaissances théoriques et du savoir-faire pratique des conducteurs de certains engins. Point sur la réglementation.
Toutes les nouveautés
Revenir à Trouver une formation
Sommaire
Ce qu’il faut retenir
(sélectionné)
Catégories de Caces
Formation à la conduite
Autorisation de conduite
Publications, outils, liens...
Voir aussi
document pdf
FAQ Caces 2020 de la Cnam - Questions les plus fréquentes
document pdf
Dispenses de Caces - Liste des diplômes, titres et certificats
SUIVEZ L'ACTUALITÉ DE L'
INRS
Actualités
Agenda
S'abonner aux lettres d'information
Accéder à toutes nos lettres
Institut national
de recherche et de sécurité
pour la prévention
des accidents du travail
et des maladies professionnelles
Naviguer
Risques professionnels
Métiers et secteurs d'activité
Démarches de prévention
Formation
Actualités
Ressources
INRS
Qui sommes-nous ?
L'INRS recrute
Appels d'offres
Espace presse
Contact
Poser une question
Contacter l'INRS
Tous nos sites
Travail et Sécurité
Formation à distance
Voir tous nos sites →
INRS English
INRS (english version)
Plan du site
Mentions légales
Politique de confidentialité
Gestion des cookies
© INRS 2026
