AIDE-MÉMOIRE JURIDIQUETJ 18
Manutention manuelle
L’Institut national de recherche et de sécurité (INRS)
Dans le domaine de la prévention des risques  
professionnels, l’INRS est un organisme scientifique  
et technique qui travaille, au plan institutionnel,  
avec la CNAMTS, les Carsat, Cramif, CGSS 
et plus ponctuellement pour les services de l’État 
ainsi que pour tout autre organisme s’occupant  
de prévention des risques professionnels. 
Il développe un ensemble de savoir-faire pluridisciplinaires 
qu’il met à la disposition de tous ceux qui, en entreprise, 
sont chargés de la prévention : chef d’entreprise,  
médecin du travail, CHSCT, salariés. Face à la complexité 
des problèmes, l’Institut dispose de compétences 
scientifiques, techniques et médicales couvrant  
une très grande variété de disciplines, toutes  
au service de la maîtrise des risques professionnels.
Ainsi, l’INRS élabore et diffuse des documents  
intéressant l’hygiène et la sécurité du travail :  
publications (périodiques ou non), affiches,  
audiovisuels, multimédias, site Internet…  
Les publications de l’INRS sont distribuées  
par les Carsat. Pour les obtenir, adressez-vous  
au service Prévention de la caisse régionale  
ou de la caisse générale de votre circonscription,  
dont l’adresse est mentionnée en fin de brochure.
L’INRS est une association sans but lucratif (loi 1901) 
constituée sous l’égide de la CNAMTS et soumise  
au contrôle financier de l’État. Géré par un conseil 
d’administration constitué à parité d’un collège 
représentant les employeurs et d’un collège  
représentant les salariés, il est présidé alternativement  
par un représentant de chacun des deux collèges.  
Son financement est assuré en quasi-totalité  
par la CNAMTS sur le Fonds national de prévention  
des accidents du travail et des maladies professionnelles. 
Les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail (Carsat),  
la caisse régionale d’assurance maladie d’Île-de-France (Cramif) 
et les caisses générales de sécurité sociale (CGSS) 
Les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail,  
la caisse régionale d’assurance maladie d’Île-de-France  
et les caisses générales de sécurité sociale disposent,  
pour participer à la diminution des risques professionnels  
dans leur région, d’un service Prévention composé  
d’ingénieurs-conseils et de contrôleurs de sécurité. 
Spécifiquement formés aux disciplines de la prévention 
des risques professionnels et s’appuyant sur l’expérience 
quotidienne de l’entreprise, ils sont en mesure  
de conseiller et, sous certaines conditions, de soutenir  
les acteurs de l’entreprise (direction, médecin du travail, 
CHSCT, etc.) dans la mise en œuvre des démarches  
et outils de prévention les mieux adaptés à chaque  
situation. Ils assurent la mise à disposition  
de tous les documents édités par l’INRS.
Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l’INRS, 
de l’auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause, est illicite. 
Il en est de même pour la traduction, l’adaptation ou la transformation, l’arrangement ou la reproduction, 
par un art ou un procédé quelconque (article L. 122-4 du code de la propriété intellectuelle). 
La violation des droits d’auteur constitue une contrefaçon punie d’un emprisonnement de trois ans 
et d’une amende de 300 000 euros (article L. 335-2 et suivants du code de la propriété intellectuelle).
© INRS, 2016.
Mise en page : VirguleRouge
TJ 18
février 2016
Manutention manuelle
Aide-mémoire juridique
Synthèse établie par Monica Ferreira,  
assistance juridique, INRS, Paris
2
TJ 18
L
 
e législateur désigne par le terme de manutention manuelle, toute opération de transport ou de soutien 
d’une charge, dont le levage, la pose, la poussée, la traction, le port ou le déplacement exige l’effort 
physique d’un ou de plusieurs travailleurs. 
Malgré l’introduction en entreprise de systèmes d’automatisation et de mécanisation des procédés de travail, 
la manutention manuelle reste une activité courante pour de nombreux salariés, d’autant plus que ces manu-
tentions ne sont pas spécifiques d’un secteur d’activité professionnelle mais sont présentes dans de nombreux 
secteurs comme le tertiaire, le bâtiment, le commerce ou l’agroalimentaire.
Les risques générés par les manutentions sont importants et variés. Ils s’analysent le plus souvent en des 
contusions, plaies, fractures, douleurs dorsales, déchirures musculaires, pouvant aller jusqu’à la reconnaissance 
de maladies professionnelles. La réduction de ces risques est une préoccupation constante des institutions de 
prévention des risques professionnels. En effet, les statistiques d’accidents du travail de la CNAMTS (Caisse 
nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés) font régulièrement état d’un nombre important 
d’accidents provoqués par des manutentions. 
Historiquement, les axes de prévention mis en place par la réglementation ont été d’abord la prise en compte 
du risque de port de charge, la limitation des charges et la formation professionnelle des salariés.
Le premier texte de base a été un décret du 21 mai 1965. Ce texte établissait un poids maximal des charges 
pouvant être transportées par un seul travailleur. Les limites ainsi fixées étaient de 105 kg (limite à ne pas 
dépasser) et de 55 kg (limite pour laquelle il fallait une reconnaissance d’aptitude médicale). Ces deux valeurs 
avaient été établies pour tenir compte de deux modes d’emballage, le sac de jute de 100 kg et le sac en 
papier de 50 kg.
Au niveau international, l’Organisation internationale du travail a élaboré en 1967 deux textes : la Convention 
OIT n° 127 et une recommandation n° 128. La recommandation allait plus loin que les textes en vigueur en 
prévoyant une formation des travailleurs affectés au transport manuel régulier de charges avant affectation. 
Cette formation concernait les méthodes de travail à utiliser en vue de préserver la santé et d’éviter les 
accidents.
Au niveau communautaire, la directive n° 90/269/CEE du 29 mai 1990, visait l’ensemble des manutentions 
manuelles de charges comportant des risques, notamment dorsolombaires, pour les travailleurs.
La réglementation française est issue de cette directive. Le décret du 3 septembre 1992, intégré dans le Code 
du travail lors de sa publication, avait vocation à s’appliquer à toutes les opérations de manutention manuelle, 
quel que soit le secteur d’activité.
Ses dispositions ont été codifiées, depuis la nouvelle numérotation du Code du travail, aux articles  
R. 4541-1 à R. 4541-10 et prévoient que, dans la mesure du possible, l’employeur évite le recours à des ma-
nutentions manuelles, en utilisant notamment des équipements mécaniques. Les autres grands principes de 
cette réglementation sont une formation des salariés aux méthodes de travail et à l’organisation des postes de 
travail, et un rôle accru du médecin du travail qui est le principal conseiller en matière d’évaluation des risques.
La réglementation actuelle s’inscrit dans la démarche globale de prévention mise en place par la loi du 31 
décembre 1991, relative à la prévention des risques professionnels et illustrée à l’article L. 4121-2 du Code du 
travail. Les fondements de cette démarche résident dans plusieurs éléments dont les principaux sont :
• une élimination des risques,
• une évaluation des risques qui ne peuvent être évités,
• une adaptation du travail à l’homme,
• un remplacement de ce qui est dangereux par ce qui l’est moins.
Un arrêté du 29 janvier 1993 complète le dispositif et précise quels sont les éléments de référence et autres 
facteurs de risques à prendre en compte pour l’évaluation préalable des risques et l’organisation des postes 
de travail. Cette évaluation s’impose pour tous les salariés, même si la manutention manuelle ne constitue pas 
l’activité principale du salarié mais seulement une opération accessoire au poste qu’il occupe.
3
TJ 18
Les abréviations utilisées dans ce document sont les suivantes : 
Arr. = arrêté,  Art. = article.
Lorsque qu’il est fait mention de textes officiels en référence, le texte figurant au-dessus de cette référence en italique est  
soit une reproduction intégrale du texte officiel, soit une reformulation.
I. L’ORGANISATION DU TRAVAIL
Limitation du recours  
à la manutention manuelle p. 4
Utilisation en priorité d’appareils  
de levage mécaniques p. 4
Mise à disposition de dispositifs  
d’aide à la manutention p. 4
Évaluation des risques p. 4
Principe de l’évaluation p. 4
Facteurs de risque p. 4
Norme AFNOR X 35-109 p. 4
Méthode d’analyse des manutentions manuelles p. 5
Postes pénibles p. 5
2. MESURES DE PRÉVENTION
Limites de port de charges p. 6
Prescriptions générales p. 6
Dispositions spécifiques aux femmes et  
aux jeunes travailleurs p. 6
Utilisation de moyens de manutention  
à traction manuelle p. 7
Dispositions propres à certaines activités p. 7
Utilisation d’échelles p. 7
Travaux effectués sur les ascenseurs,  
monte-charges et assimilés p. 7
Hypermarchés et supermarchés p. 7
SOMMAIRE
Équipements de protection individuelle p. 7
Formation et information des salariés p. 8
Information des salariés p. 8
Formation à la sécurité p. 8
3. RÔLE DU MÉDECIN DU TRAVAIL
Le médecin du travail, conseiller  
de l’employeur p. 9
Surveillance médicale des salariés p. 10
Décision d’aptitude au poste de travail p. 10
Critères d’évaluation de l’aptitude p. 10
4. MALADIES PROFESSIONNELLES
Tableau n° 57 p. 11
Tableau n° 79 p. 12
Tableau n° 98 p. 13
4
TJ 18
Le médecin du travail, le comité d’hygiène, de sécu-
rité et des conditions de travail (CHSCT) ou les délé-
gués du personnel sont associés à cette évaluation.
 Facteurs de risque
Les caractéristiques de la charge, l’effort physique 
requis, les caractéristiques du milieu de travail, les 
exigences de l’activité sont des facteurs de risque 
à prendre en compte. L’arrêté du 29 janvier 1993 
donne des indications précises quant aux conditions 
dans lesquelles ces facteurs peuvent présenter un 
danger réel pour les salariés.
Caractéristiques de la charge
Les opérations de manutention manuelle peuvent 
présenter un risque, notamment lorsque la charge est 
trop lourde, trop grande, encombrante ou difficile à 
saisir. Un facteur de risque peut résider également 
dans le fait que la charge est déplacée de telle façon 
qu’elle doit être tenue ou manipulée à distance du 
tronc ou avec une flexion ou une torsion du tronc.
Effort physique
L’effort physique peut présenter un risque lorsqu’il 
est par exemple trop important, qu’il ne peut être 
réalisé que par un mouvement de torsion du tronc 
ou qu’il est accompli alors que le corps est en position 
instable.
Caractéristiques du milieu de travail
Les caractéristiques du milieu de travail peuvent 
accroître le risque. Il en est ainsi par exemple lorsque 
l’espace libre, notamment vertical, est insuffisant 
pour l’exercice de l’activité concernée, ou que le sol 
est inégal (donc source de trébuchements) ou bien 
glissant. Le milieu de travail ne permet pas alors au 
salarié d’effectuer des manutentions manuelles de 
charges à une hauteur sûre et dans une bonne pos-
ture. 
Une température, une humidité ou une circulation 
d’air inadéquates peuvent rendre également la tâche 
difficile.
Exigences de l’activité
Les efforts physiques sollicitant notamment le rachis, 
trop fréquents ou trop prolongés, une période de 
repos physiologique ou de récupération insuffisante, 
des distances trop grandes d’élévation, d’abaissement 
ou de transport et une cadence imposée constituent 
aussi des facteurs de risque.
 Norme AFNOR X 35-109
Cette norme de l’AFNOR  (*) est un outil d’aide à 
l’évaluation des risques professionnels liés à la manu-
tention manuelle. Elle s’applique à l’activité de manu-
tention de charges (lever, transporter, pousser/tirer, 
avec déplacement de la charge) dans un cadre pro-
I. L’ORGANISATION DU TRAVAIL
Limitation du recours  
à la manutention manuelle
 Utilisation en priorité d’appareils  
de levage mécaniques
La réglementation n’envisage le recours à la manu-
tention manuelle que lorsqu’il ne peut véritablement 
en être fait autrement. Ainsi, l’article R. 4541-3 du 
Code du travail exige d'éviter le recours à la manu-
tention manuelle de charges par les travailleurs.  Des 
mesures d’organisation du travail ou l’utilisation de 
moyens adéquats de mécanisation doivent être pré-
vues en ce sens.
La priorité est à donner aux moyens de manutention 
mécanique. Le chef d’entreprise doit ainsi prévoir 
l’utilisation d’appareils mécaniques pour le levage de 
charges comme par exemple des chariots élévateurs, 
ponts roulants, grues.
 Mise à disposition de dispositifs d’aide  
à la manutention
Dans l’hypothèse où le recours à la manutention 
manuelle ne peut être évité, l’effort physique des 
travailleurs et les risques notamment dorso-lom-
baires doivent être limités au maximum. L’objectif 
est de rendre la tâche plus sûre et moins pénible 
pour le salarié, soit par la mise en œuvre d’outils 
d’aide mécanique à la manutention adaptés tels 
que des palonniers ou des treuils, soit par l’utilisa-
tion d’accessoires de préhension tels que des crics, 
vérins, crochets ou encore par la mise à disposition 
de moyens de mise à niveau de la charge tels que des 
tables élévatrices…
Évaluation des risques 
 Principe de l’évaluation 
Lorsque la manutention manuelle ne peut être évitée, 
le chef d’entreprise doit procéder à une évaluation 
préalable des risques que font courir les opérations 
de manutention dans un souci de sécurité et de santé 
des travailleurs. Il est aidé dans cette démarche par le 
médecin du travail.
L’article R. 4541-6 du Code du travail et l’arrêté du 29 
janvier 1993 donnent des indications sur le déroule-
ment de cette évaluation des risques et sur les facteurs 
à prendre en considération.
Le chef d’entreprise tient compte lors de cette évalua-
tion des caractéristiques de la charge, de l’effort phy-
sique requis, des caractéristiques du milieu de travail, 
des exigences de l’activité et des facteurs individuels 
de risque.
(*) La norme X35-109  
peut être commandée à 
titre payant via le site de 
l’ AFNOR (www.afnor.org).
5
TJ 18
ser des traces durables, identifiables et irréversibles 
sur sa santé et une association de ces risques à des 
contraintes physiques marquées, un environnement 
physique agressif ou certains rythmes de travail. 
L’article D. 4161-2 du Code du travail qui définit les 
facteurs de pénibilité, fait figurer les manutentions 
manuelles de charges dans les facteurs de risques pro-
fessionnels liés à des contraintes physiques marquées, 
qui doivent faire l’objet d’une déclaration à compter 
du 1
er juillet 2016.
Seules les expositions dépassant certains seuils, après 
application des mesures de protection collective et 
individuelle sont toutefois prises en compte dans 
cette déclaration. Les seuils d’exposition sont chiffrés 
et associent à la fois des actions ou situations prédé-
terminées et une intensité ou durée minimale.
Dans le cadre de l’évaluation des risques, le chef 
d’entreprise étudie donc dans un premier temps les 
postes de travail qui impliquent des manutentions 
manuelles et met en œuvre les mesures de prévention 
appropriées afin de garantir la santé et la sécurité de 
ses salariés. 
Dans un deuxième temps, il identifie les postes 
pénibles où sont effectuées des manutentions  
manuelles qui peuvent laisser chez le travailleur des 
traces durables, identifiables et irréversibles sur sa 
santé car ils mettent en évidence des niveaux exposi-
tions dépassant les seuils de pénibilité réglementaire-
ment définis. Il procède ensuite chaque année à une 
déclaration de façon dématérialisée aux CARSAT, 
CRAM ou CGSS (Caisses d'assurance retraite et 
de la santé au travail, Caisse nationale d'assurance 
vieillesse des travailleurs salariés pour la région Ile-
de-France ou Caisses générales de sécurité sociale 
pour les départements d'outre-mer) pour chaque 
travailleur concerné.
Pour être prises en compte dans le dispositif de tra-
çabilité de la pénibilité au travail, les manutentions 
manuelles doivent dépasser aux termes de l’article 
D.  4161-2 du Code du travail les seuils figurant 
dans le tableau I page suivante après application des 
mesures de protection collective et individuelle.
Le dépassement du seuil est apprécié en cumulant les 
durées pendant lesquelles se déroulent chacune des 
actions ou pendant lesquelles chacune des situations 
sont constatées.
Accords de prévention de la pénibilité
L’article L. 4163-2 du Code du travail invite chaque 
entreprise ou groupe d’entreprises, totalisant au 
moins 50 salariés, à établir un diagnostic du nombre 
de ses travailleurs exposés aux facteurs de risques 
professionnels liés à la pénibilité (dont font partie 
les manutentions manuelles). Si ce diagnostic révèle 
que 50 % au moins des salariés sont exposés à ces 
fessionnel, avec ou sans utilisation d’aide à la manu-
tention, par une personne. Elle propose des critères 
d’analyse des risques ainsi que des valeurs seuils de 
manutention de charges en fonction d’éléments de 
référence comme la distance parcourue, la hauteur 
de manutention, le tonnage, la position corporelle, la 
fréquence, etc...).
 Méthode d’analyse des manutentions 
manuelles
L’INRS propose une méthode d’analyse de la charge 
physique de travail dans sa brochure ED 6161. Cette 
méthode permet de repérer les risques liés notam-
ment à la manutention manuelle, de les analyser, 
d’orienter vers des pistes de prévention et enfin 
d’évaluer l’efficacité des actions.
La méthode comprend plusieurs phases successives 
qui sont axées schématiquement sur :
• Le repérage du risque lié à la charge physique de 
travail à travers des questions clés : notamment y 
a-t-il des objets à soulever, à transporter, du tirer/ 
pousser de manuel de charges ?
• La hiérarchisation des situations de travail avec 
charge physique. Cette étape consiste à observer 
les situations de travail, analyser l’activité réelle, 
recueillir les perceptions des salariés à l’aide de grilles 
d’identification et d’indicateurs concernant la charge 
physique de travail : efforts physiques, dimension-
nement des locaux ou des pièces à manutentionner, 
caractéristiques temporelles, caractéristiques de l’en-
vironnement et organisation.
• L’analyse de la charge physique de travail à tra-
vers les précédents indicateurs. Les indicateurs sont 
ensuite cotés selon quatre niveaux de risque.
• La recherche de pistes de prévention basée sur les 
actions prioritaires mises en évidence au terme de 
l’analyse conduite et en respectant les principes géné-
raux de prévention de l’article L. 4121-2 du Code du 
travail.
• L’évaluation des actions réalisées.
 Postes pénibles
Traçabilité des manutentions manuelles en tant que 
facteur de risque lié à la pénibilité 
Lorsque les mesures de prévention se révèlent insuf-
fisantes, certains risques sont facteurs de pénibilité 
et peuvent occasionner des dommages durables aux 
salariés qui y sont exposés. L’article L. 4161-1 du 
Code du travail fait alors obligation à l’employeur de 
déclarer de façon dématérialisée aux caisses de sécu-
rité sociale chargées de la gestion des retraites,  les 
conditions de pénibilité auxquelles chaque travailleur 
est exposé. 
La pénibilité se caractérise par une exposition à un 
facteur de risque professionnel susceptible de lais-
6
TJ 18
tère technique (adaptation par exemple des équipe-
ments de travail et des mobiliers aux opérations de 
manutention, choix d’éléments de stockage appro-
priés, techniques de manipulation des charges…) 
ou organisationnelles (notamment réduction de la 
fréquence et de la durée des manutentions, limites 
des poids unitaires des charges et des dimensions, 
mise en œuvre de conditions de circulation adaptées, 
formation des salariés… ).
Limites de port de charges 
Des prescriptions ergonomiques ou réglementaires 
donnent des indications quant aux limites de port de 
charges à respecter. Ces limites s’appliquent lorsque, 
après l’évaluation des risques, il apparaît qu’il n’est 
pas possible de supprimer les opérations de manu-
tention manuelle ou que des moyens mécaniques 
d’aide au transport et au lever sont difficiles à ins-
taller en raison notamment de la configuration des 
lieux.
Ces données s’adressent parfois à l’ensemble des 
salariés et sont parfois spécifiques aux femmes et aux 
jeunes travailleurs.
 Prescriptions générales 
Le Code du travail dispose que les travailleurs ne 
peuvent être admis à porter des charges supérieures à 
55 kg qu’à condition d’y avoir été reconnus aptes par 
le médecin du travail.
 Art. R. 4541-9 du Code du travail 
Cependant les charges transportées par un travailleur 
ne peuvent en aucun cas être d’un poids supérieur à 
105 kg.
 Dispositions spécifiques aux femmes  
et aux jeunes travailleurs 
Des dispositions particulières sont applicables aux 
femmes et jeunes travailleurs. 
Ainsi, d’une façon générale, l’article R. 4541-9 du 
Code du travail dispose que les femmes ne sont pas 
facteurs et au-delà des seuils annuels prévus par l’ar-
ticle D. 4161-2 du Code du travail, l’entreprise devra 
conclure un accord ou un plan d’action de préven-
tion de la pénibilité (la proportion minimum de tra-
vailleurs exposés passera à 25 % au 1er janvier 2018).
Ce dispositif doit permettre aux salariés exposés aux 
risques liés à la manutention manuelle, facteur de 
pénibilité, de bénéficier d’actions de suppression ou 
de réduction de ces risques, de manière à prévenir 
chez ces travailleurs, des lésions durables et irréver-
sibles et leur permettre de continuer à travailler tout 
en préservant leur santé.
L’accord d’entreprise ou le plan d’action doit com-
porter des engagements de l’employeur en matière 
de prévention des situations de pénibilité comme la 
réduction des polyexpositions aux facteurs de péni-
bilité ou l’aménagement des postes de travail. Les 
autres thèmes traités par les accords sont à choisir 
selon les modalités prévues par l’article D. 4163-3.
2. MESURES DE PRÉVENTION
Une fois que les différents facteurs de risques liés à 
la manutention manuelle ont été évalués et analysés, 
l’employeur met en œuvre les mesures de prévention 
appropriées en vue de pallier à ces risques. 
Si la règlementation fixe une série de prescriptions 
qui ont trait aux limites de port de charges, à l’in-
formation et à la formation des salariés amenés à 
manutentionner des charges, ces dispositions doivent 
être considérées comme un minimum à respecter 
et impliquent dans tous les cas la mise en œuvre 
sur le terrain, de mesures de prévention adaptées à 
chaque poste de travail impliquant des manutentions 
manuelles. Il s’agit pour le chef d’entreprise de choisir 
les mesures propres à garantir la sécurité des travail-
leurs amenés à manutentionner des charges. Cela 
suppose de mettre en place un plan d’actions de pré-
vention destinées à prévenir tous les risques liés à la 
manutention. Ces mesures pourront avoir un carac-
 ▶ Tableau I
Se u i l
Action ou situation Intensité minimale Durée minimale
Lever ou porter Charge unitaire de 15 kilogrammes
600 heures par an
Pousser ou tirer Charge unitaire de 250 kilogrammes
Déplacement du travailleur avec la 
charge ou prise de la charge au sol 
ou à une hauteur située au-dessus 
des épaules
Charge unitaire de 10 kilogrammes
Cumul de manutentions de charges 7,5 tonnes cumulées par jour 120 jours par an
7
TJ 18
 Hypermarchés et supermarchés
En ce qui concerne les postes d’encaissement des 
hypermarchés (commerces de détail non spécialisés à 
prédominance alimentaire dont la surface de vente est 
supérieure à 2 500 m ) et supermarchés (commerces 
de détail non spécialisés à prédominance alimentaire 
dont la surface de vente est inférieure à 2 500 m
2 mais 
supérieure à 400 m2), la recommandation R 440 de la 
CNAMTS fixe à 8 kg la valeur limite acceptable, pour 
le port manuel de charges, par une personne au poste 
d'encaissement de ces établissements. Cette valeur a 
été déterminée en tenant compte de coefficients de 
correction comme l'absence de moyens de prise, les 
formes irrégulières des paquets et les nécessaires tor-
sions du tronc pour soulever la charge.
En outre, en ce qui concerne la mise en rayon dans 
les hypermarchés et les supermarchés, la recom-
mandation R 478 de la CNAMTS décrit une série 
de mesures de prévention qui peuvent être mises en 
œuvre dans les magasins dont la surface de vente 
est supérieure à 400 m
2. Ces mesures sont destinées 
notamment à prévenir les contraintes articulaires et 
musculaires liées à des efforts importants lors de la 
disposition des produits destinés à la vente libre-ser-
vice dans les mobiliers commerciaux. 
Les mesures proposées concernent : 
• l’organisation du travail (prévention des troubles 
musculosquelettiques en amont par le choix de coli-
sages adaptés, intégration du poids et des dimensions 
des produits dans la réflexion du plan d’implantation 
des produits en rayon) ; 
• le développement de la polyactivité des salariés ;
• l’aménagement et la conception des lieux de travail 
(prise en compte des conditions de circulation et 
de manutention lors d’implantation des gondoles, 
accès facilité des salariés aux zones de stockage et de 
travail…) ;
• la mise à disposition d’équipements de manuten-
tion mécanique électriques ou la sécurisation des 
procédés de travail (hauteur de prise ou de dépose 
des marchandises, contraintes posturales, profon-
deur de prise des produits…).
Équipements de protection 
individuelle
L’article L. 4121-34 du Code du travail dispose qu’il 
appartient à l’employeur d’évaluer les risques pour la 
santé et la sécurité des travailleurs, y compris dans le 
choix des procédés de fabrication, des équipements 
de travail et dans la définition des postes de travail. 
À l’issue de cette évaluation, l’employeur prend les 
mesures de prévention et de sécurité qui s’imposent. 
Si nécessaire, des équipements de protection indi-
autorisées à porter des charges supérieures à 25 kg. 
Il leur est, en outre, interdit de transporter à l’aide 
d’une brouette des charges supérieures à 40 kg, 
brouette comprise.
Le transport de charges sans considération de poids, 
à l’aide d’un diable est, de plus, toujours interdit à la 
femme enceinte (art. D. 4152-12 du Code du travail).
En ce qui concerne les jeunes, l’article D. 4153-4 du 
Code du travail, n’autorise l’emploi des mineurs âgés 
de 14 ans à moins de 16 ans, pendant les vacances 
scolaires, qu’à des travaux légers qui ne sont pas 
susceptibles de porter préjudice à leur santé, leur 
sécurité ou leur développement.
Par ailleurs, une aptitude médicale spécifique est 
nécessaire avant d’affecter des jeunes, titulaires d’un 
diplôme ou d’un titre professionnel correspondant 
à l’activité exercée, à des travaux comportant des 
manutentions manuelles excédant 20 % de leur poids 
(art. R. 4153-52 du Code du travail).
 Utilisation de moyens de manutention à 
traction manuelle
La recommandation R 367 de la CNAMTS, relative à 
la prévention des risques dus aux moyens de manu-
tention à poussée ou à traction manuelle, indique les 
limites d’effort à ne pas dépasser en cas d’utilisation 
de ce type d’engins.
Les limites d’effort en translation sur un sol parfaite-
ment horizontal sont de : 
• 25 kg pour un homme (soit une charge maximale 
de 600 kg sur l’engin de manutention),
• 15 kg pour une femme (soit une charge maximale 
de 360 kg sur l’engin). 
Pour ces valeurs, il est néanmoins prudent de faire 
aider l’opérateur par un tiers au démarrage.
Dispositions propres à certaines 
activités
 Utilisation d’échelles
L’article R. 4323-88 du Code du travail dispose que 
le port de charges doit rester exceptionnel sur des 
échelles et limité à des charges légères et peu encom-
brantes. Il ne doit pas, de plus, empêcher le travailleur 
de disposer d’une prise sûre.
 Travaux effectués sur les ascenseurs, 
monte-charges et assimilés
L'article R. 4543-20 du Code du travail précise qu'un 
travailleur isolé ne peut réaliser des interventions 
ou travaux sur ascenseurs qui comportent le port 
manuel d'une masse supérieure à 30 kg, la pose ou la 
dépose manuelle d'éléments d'appareils d'une masse 
supérieure à 50 kg, ou la pose ou la dépose des câbles 
de traction d'ascenseur.
8
TJ 18
marqué peut être exceptionnellement un poids maxi-
mal, établi d’après la nature et le volume du colis.
Art. R. 4541-10 du Code du travail 
À défaut de l’expéditeur, cette obligation incombe au 
mandataire chargé de l’expédition du colis.
Manutention de machines 
La réglementation relative à la conception des équi-
pements de travail précise que la notice d’instructions 
qui accompagne chaque machine, doit indiquer les 
conditions de manutention de la machine, ainsi que 
sa masse, afin que le transport puisse s’effectuer sans 
risque pour la sécurité des salariés.
Art. R. 4312-1 du Code du travail, annexe 1, 
§ 1.7.4.2 (p) 
 Formation à la sécurité
Formation générale à la sécurité
La formation générale à la sécurité est obligatoire et 
concerne notamment les travailleurs nouvellement 
embauchés, les travailleurs temporaires et les salariés 
qui changent de poste ou de technique.
 Art. L. 4141-2 du Code du travail 
Son contenu et ses modalités sont explicités dans les 
articles R. 4141-1 à R. 4141-10, R. 4141-13 à R. 4141-
15 du Code du travail. 
La formation à la sécurité est répétée périodique-
ment.
Elle instruit les salariés affectés à des opérations de 
manutention, de manière pratique et appropriée, 
aux risques auxquels ils sont exposés. Elle a pour 
objet d’enseigner au salarié les comportements et les 
gestes les plus sûrs en ayant recours, si possible, à 
des démonstrations, de lui expliquer les modes opé-
ratoires retenus et de lui montrer le fonctionnement 
des dispositifs de protection.
Art. R. 4141-13 à R. 4141-15 du Code du travail
L’article R. 4141-16 du Code du travail précise en 
outre, qu’en cas de création ou de modification d’un 
poste de travail exposant à des risques nouveaux et 
comportant des opérations de manutention, l’em-
ployeur doit organiser une formation à la sécurité 
portant sur les règles de circulation et sur les gestes et 
techniques à adopter.
Formation aux gestes et postures
En complément de la formation générale à la sécurité, 
les salariés dont l’activité comporte des manutentions 
manuelles, doivent recevoir une formation adéquate 
à la sécurité relative à l’exécution des opérations. 
Cette formation pratique instruit les salariés sur les 
gestes et postures à adopter pour réaliser en sécurité 
les manutentions.
Art. R. 4541-8 du Code du travail 
viduelle (EPI) adaptés sont mis à la disposition des 
salariés et l’employeur veille à leur utilisation effec-
tive (art. R. 4321-4 du Code du travail).
C’est une évaluation des risques propre à chaque 
poste qui permettra de déterminer quels sont les EPI 
adaptés à chaque opération de manutention déter-
minée. En effet, dans le domaine de la manutention 
manuelle, les textes réglementaires ne décrivent pas 
expressément le type d’équipement que les travail-
leurs doivent effectivement porter.
Dans la pratique, il est souvent recommandé de 
porter des chaussures de sécurité résistantes au glis-
sement avec embout de sécurité ainsi que des gants. 
Le type de gant sera choisi en fonction de la nature 
des tâches effectuées par les salariés. Ainsi, par 
exemple, des gants renforcés à la paume et au doigt 
pour les manutentions de tôles, briques, parpaings...
Formation et information des salariés
 Information des salariés
Information sur les risques
L’employeur fait bénéficier les travailleurs dont l’ac-
tivité comporte des manutentions manuelles, d’une 
information sur les risques qu’ils encourent lorsque 
les activités ne sont pas exécutées d’une manière 
technique correcte. L’information donnée tient 
compte de l’évaluation des risques qui a été faite 
préalablement, en particulier des caractéristiques de 
la charge, de l’effort nécessaire à la manutention, des 
particularités du milieu de travail et des facteurs de 
risque propres à chaque salarié.
Art. R. 4541-8 du Code du travail 
Indication du poids des charges
Les travailleurs appelés à manipuler des charges 
doivent recevoir des informations précises sur les 
caractéristiques de celles-ci. En particulier, ils doivent 
recevoir des informations estimatives et, à chaque 
fois que possible, précises, sur le poids de la charge 
qu’ils sont amenés à manutentionner.
Lorsque la charge est placée de façon excentrée dans 
un emballage, les salariés doivent pouvoir être infor-
més sur la position de son centre de gravité ou de son 
côté le plus lourd.
Art. R. 4541-7 du Code du travail 
Expédition de colis
En cas d’expédition d’un colis ou objet pesant 1 000 
kilogrammes ou plus de poids brut et lorsque le 
transport a lieu par mer ou par voie navigable inté-
rieure, l’expéditeur doit indiquer sur l’extérieur du 
colis le poids de celui-ci de façon claire et durable.
S’il est difficile de déterminer le poids exact, le poids 
9
TJ 18
treprise est consulté sur le programme de formation 
à la sécurité et sur les conditions générales de son 
organisation. Enfin, le CHSCT est également associé 
aux formations à la sécurité mises en œuvre dans 
l’entreprise (consultation sur le programme de for-
mation, les thèmes, les méthodes pédagogiques, le 
lieu, le public visé).
3. RÔLE DU MÉDECIN DU TRAVAIL
Le médecin du travail, conseiller  
de l’employeur
Les services de santé au travail ont pour mission 
d’éviter toute altération de la santé des travailleurs 
du fait de leur travail et conduisent, dans cet objectif, 
des actions de santé au travail, dans le but de pré-
server la santé des travailleurs tout au long de leur 
parcours professionnel. Ils conseillent également 
les employeurs et les travailleurs notamment sur les 
dispositions et mesures nécessaires afin d'éviter ou 
Cette formation aux gestes et postures s’adresse à 
tous les salariés appelés à effectuer des manutentions 
manuelles même si celles-ci sont exceptionnelles, et 
non plus seulement aux nouveaux embauchés ou aux 
salariés mutés. Elle repose sur des principes ergono-
miques qui décrivent les principes d’une utilisation 
rationnelle de la colonne vertébrale afin de réduire 
les contraintes qui participent à la détérioration du 
disque intervertébral. Les principes de cette forma-
tion sont :
• le placement de la colonne vertébrale et du bassin,
• le rapprochement maximal de la charge (rappro-
chement des centres de gravité),
• la recherche d’appuis stables,
• l’utilisation de la force des cuisses.
La formation aux gestes et postures est, de plus, adap-
tée à chaque entreprise en fonction de son impor-
tance, de son domaine d’activité et des conditions de 
travail.
Modalités
Les formations sont organisées par l’employeur avec 
le concours du médecin du travail. Le comité d’en-
Référentiel de formation INRS à la prévention 
des risques liés à l’activité physique
Dans ce référentiel de formation INRS dénommé PRAP, il existe 
un module à destination des salariés qui ont dans leur activité une 
part importante d’activité ou de travail physique comme notam-
ment de la manutention manuelle ou du port de charges, ce qui 
peut entraîner efforts inutiles ou excessifs, affections ou lésions 
articulaires ou lombalgies. 
Des filières de formation spécifiques sont proposées en fonction 
du secteur d’activité : industrie, bâtiment et commerce ou sani-
taire et social. 
La formation a pour objectif de rendre le salarié acteur de la pré-
vention des risques liés à l’activité physique et de lui permettre 
notamment d’analyser en détail sa situation de travail, d’adopter 
de bonnes pratiques et des gestes appropriés à la tâche à effec-
tuer et proposer à son encadrement des améliorations techniques 
ou organisationnelles d’aménagement de son poste de travail.
Un autre module de formation s’adresse aux salariés désireux de 
devenir formateurs PRAP certifiés au sein de leur entreprise ou 
dans un organisme de formation habilité. Elle a pour objectif de 
rendre ces personnes capables d’établir un diagnostic des risques, 
de mettre en œuvre des outils d’analyse et de mesure des situa-
tions de travail, de proposer des solutions techniques et organisa-
tionnelles et d’accompagner la mise en place de ces solutions par 
une formation des salariés, pour rendre ces derniers acteurs des 
actions de prévention des risques liés à l’activité physique.
10
TJ 18
manuelle sont à analyser particulièrement en consul-
tant l’évaluation des risques réalisée pour ces postes.
Art. 4624-10, R. 4624-11, R. 4624-16 du Code  
du travail
Avis d’aptitude complémentaire
Un avis complémentaire du médecin du travail doit 
être donné lorsqu’un salarié doit porter de façon 
habituelle des charges de plus de 55 kilogrammes. 
Cette aptitude est déterminée après prise en compte 
des particularités du poste, de l’analyse des risques 
réalisée et des caractères propres au salarié.
Art. R. 4541-9 du Code du travail
Le médecin du travail doit tenir compte également 
des limitations au port de charges inscrites dans le 
Code du travail et concernant par exemple les jeunes.
Ces limites ne conduisent pas automatiquement à 
une décision positive d’aptitude lorsque les charges à 
manutentionner sont d’un poids inférieur à celles-ci. 
Le médecin du travail évalue dans tous les cas l’apti-
tude des salariés à des travaux comportant une part 
significative de manutention manuelle.
Critères d’évaluation de l’aptitude
Le médecin du travail est juge de la nature des 
examens médicaux qu’il estime nécessaires à la 
détermination de l’aptitude médicale du salarié 
à manutentionner des charges. Il peut cependant 
s’aider dans cette évaluation de l’aptitude, d’élé-
ments de référence mentionnés dans certains textes 
réglementaires ou de recommandations de bonnes 
pratiques élaborées par les professionnels de la santé 
au travail.
Des recommandations de bonnes pratiques ont ainsi 
été élaborées sous l’égide de la Société française de 
médecine du travail, par un groupe de travail  multi-
disciplinaire de professionnels de la santé au travail. 
Ces recommandations relatives à la surveillance 
médico-professionnelle du risque lombaire pour les 
travailleurs exposés à des manipulations de charges 
ont été labellisées par la Haute autorité de santé en 
octobre 2013.  Elles détaillent le contenu de la sur-
veillance médicale pour les travailleurs réalisant des 
manutentions manuelles de charges, les examens 
complémentaires qui peuvent être utiles à la déter-
mination de l’aptitude médicale en fonction de l’état 
de santé du travailleur et de ses antécédents médi-
caux, la conduite à tenir en cas de salariés victimes 
de lombalgies ou les interventions possibles à visée 
préventive (formation aux bons gestes, programmes 
d’exercices physiques, interventions sur les condi-
tions de travail…).
de diminuer les risques professionnels, d'améliorer 
les conditions de travail et de prévenir ou de réduire 
la pénibilité au travail. Les missions des services de 
santé au travail sont assurées par une équipe pluri-
disciplinaire de santé au travail qui comprend des 
médecins du travail, des intervenants en prévention 
des risques professionnels (IPRP) et des infirmiers.
L’article R. 4623-1 du Code du travail précise que le 
médecin du travail est le conseiller de l'employeur 
et des travailleurs notamment sur l'adaptation des 
postes, des techniques et des rythmes de travail à la 
santé physique et mentale. 
Ces missions très larges et exclusivement préventives 
l’amènent à conduire avec les autres membres de 
l’équipe pluridisciplinaire, des actions sur le milieu 
de travail qui pourront concerner tous les procé-
dés de travail et en particulier les manutentions 
manuelles : étude des postes en vue de l’améliora-
tion des conditions de travail ou de leur adaptation, 
identification et analyse des risques professionnels, 
réalisation de mesures métrologiques. 
Dans ce cadre, l’IPRP, en tant que membre de l’équipe 
pluridisciplinaire et en coordination avec le médecin 
du travail, a vocation à participer à ces actions. Il  
possède en effet des compétences techniques ou 
organisationnelles en matière de santé et de sécurité 
au travail (ergonomie, hygiène industrielle, organi-
sation du travail…) utiles pour conseiller et accom-
pagner l’employeur dans l’organisation du travail et 
la diminution des risques liés aux manutentions. Il 
pourra assurer des missions de diagnostic, de conseil, 
des relevés métrologiques, des études ergonomiques 
concernant les conditions de réalisation des tâches 
de manutentions manuelles : caractéristiques des 
charges, exigences de la tâche imposée, contraintes 
de temps à respecter,  conditions d’ambiances de 
travail, mouvements réalisés, équipements de travail, 
caractéristiques des zones de travail…
Surveillance médicale des salariés
 Décision d’aptitude au poste de travail 
Avis général d’aptitude
Le médecin du travail exerce la surveillance médicale 
des salariés par le biais d’examens médicaux avant 
l’embauche ou au plus tard avant l’expiration de sa 
période d’essai, puis de façon périodique (tous les 24 
mois au moins en principe). Par ce biais, il apprécie 
l’aptitude médicale du salarié au poste de travail. 
L’objet est de vérifier que l’état de santé du salarié est 
compatible avec les exigences du poste de travail qu’il 
occupe et que ses conditions de travail ne sont pas 
susceptibles d’altérer sa santé. À ce niveau, les postes 
de travail comportant une part de manutention 
11
TJ 18
précise les symptômes de ces maladies et les délais de 
prise en charge, et la nature des travaux susceptibles 
de les provoquer.
Les tableaux ayant trait aux manutentions manuelles 
sont les tableaux n° 57, n° 79 et n° 98.
4. MALADIES PROFESSIONNELLES 
Les manutentions manuelles de charges peuvent 
avoir pour conséquence directe la survenance de 
maladies professionnelles. Une série de tableaux 
Tableau n° 57 
Affections périarticulaires provoquées par certains gestes et postures de travail
Création : Décret n° 72-1010 du 2 novembre 1972
Dernière mise à jour : Décret n° 2012-937 du 1
er août 2012
Désignation des maladies Délai de prise  
en charge
Liste limitative des travaux 
susceptibles de provoquer  
ces maladies
- A - Épaule
Tendinopathie aiguë non rompue non 
calcifiante avec ou sans enthésopathie de 
la coiffe des rotateurs.
Tendinopathie chronique non 
rompue non calcifiante avec ou sans 
enthésopathie de la coiffe des rotateurs 
objectivée par IRM
 (*).
Rupture partielle ou transfixiante de la 
coiffe des rotateurs objectivée par IRM 
(*).
30 jours
6 mois (sous réserve  
d'une durée d'exposition 
de 6 mois)
1 an (sous réserve d'une 
durée d'exposition d'un an)
Travaux comportant des mouvements 
ou le maintien de l'épaule sans soutien 
en abduction
 (**) avec un angle supérieur 
ou égal à 60° pendant au moins 3h30 par 
jour en cumulé.
Travaux comportant des mouvements 
ou le maintien de l'épaule sans soutien 
en abduction
 (**) : 
- avec un angle supérieur ou égal à 60° 
pendant au moins deux heures par jour 
en cumulé ou 
- avec un angle supérieur ou égal à 90° 
pendant au moins une heure par jour en 
cumulé.
Travaux comportant des mouvements 
ou le maintien de l'épaule sans soutien 
en abduction
 (**) :
 - avec un angle supérieur ou égal à 60° 
pendant au moins deux heures par jour 
en cumulé 
ou 
- avec un angle supérieur ou égal à 90° 
pendant au moins une heure par jour en 
cumulé.
- B - Coude
Tendinopathie d'insertion des muscles 
épicondyliens associée ou non à un 
syndrome du tunnel radial.
Tendinopathie d'insertion des muscles 
épitrochléens.
Hygromas : épanchement des bourses 
séreuses ou atteintes inflammatoires des 
tissus sous-cutanés des zones d'appui du 
coude.
- Forme aiguë.
- Forme chronique.
Syndrome canalaire du nerf ulnaire dans 
la gouttière épitrochléo-olécrânienne 
confirmé par électroneuromyographie 
(EMG).
14 jours
14 jours
 
7 jours
90 jours
90 jours (sous réserve 
d'une durée d'exposition 
de 90 jours)
Travaux comportant habituellement des 
mouvements répétés de préhension ou 
d'extension de la main sur l'avant-bras 
ou des mouvements de pronosupination.
Travaux comportant habituellement 
des mouvements répétés d'adduction 
ou de flexion et pronation de la main 
et du poignet ou des mouvements de  
pronosupination.
Travaux comportant habituellement un 
appui prolongé sur la face postérieure 
du coude
Travaux comportant habituellement 
des mouvements répétitifs et/ou des 
postures maintenues en flexion forcée. 
Travaux comportant habituellement un 
appui prolongé sur la face postérieure 
du coude.
12
TJ 18
Désignation des maladies Délai de prise  
en charge
Liste limitative des travaux 
susceptibles de provoquer  
ces maladies
- C - Poignet - Main et doigt
Tendinite.
Ténosynovite.
Syndrome du canal carpien.
Syndrome de la loge de Guyon.
7 jours
7 jours
30 jours
30 jours
Travaux comportant de façon habituelle 
des mouvements répétés ou prolongés 
des tendons fléchisseurs ou extenseurs 
de la main et des doigts.
Travaux comportant de façon habituelle, 
soit des mouvements répétés ou 
prolongés d'extension du poignet ou 
de préhension de la main, soit un appui 
carpien, soit une pression prolongée ou 
répétée sur le talon de la main.
- D - Genou
Syndrome de compression du nerf 
sciatique poplité externe.
Hygromas :
- hygroma aigu des bourses séreuses ou 
atteinte inflammatoire des tissus sous-
cutanés des zones d'appui du genou ;
- hygroma chronique des bourses 
séreuses.
Tendinite sous-quadricipitale ou 
rotulienne.
Tendinite de la patte d'oie.
7 jours
 
7 jours
90 jours
7 jours
7 jours
Travaux comportant de manière 
habituelle une position accroupie 
prolongée
Travaux comportant de manière 
habituelle un appui prolongé sur le genou.
Travaux comportant de manière 
habituelle un appui prolongé sur le 
genou.
Travaux comportant de manière 
habituelle des mouvements répétés 
d'extension ou de flexion prolongées  
du genou.
Travaux comportant de manière 
habituelle des mouvements répétés 
d'extension ou de flexion prolongées  
du genou.
- E - Cheville et pied
Tendinite achiléenne. 7 jours Travaux comportant de manière 
habituelle des efforts pratiqués en station 
prolongée sur la pointe des pieds.
(*) Ou un arthroscanner en cas de contre-indication à l'IRM
(**) Les mouvements en abduction correspondent aux mouvements entraînant un décollement des bras par rapport au corps
Tableau n° 79 
Lésions chroniques du ménisque
Création : Décret n° 85-630 du 19 juin 1985
Dernière mise à jour : Décret n° 91-877 du 3 septembre 1991
Désignation des maladies Délai de prise  
en charge
Liste limitative des travaux 
susceptibles de provoquer  
ces maladies
Lésions chroniques du ménisque à 
caractère dégénératif, confirmées par 
examens complémentaires ou au cours 
de l’intervention curative, ainsi que leurs 
complications : fissuration ou rupture du 
ménisque.
2 ans Travaux comportant des efforts 
ou des ports de charges exécutés 
habituellement en position agenouillée 
ou accroupie.
13
TJ 18
Tableau n° 98 
Affections chroniques du rachis lombaire provoquées par la manutention manuelle  
de charges lourdes 
Création : Décret n° 99-95 du 15 février 1999
Désignation des maladies Délai de prise  
en charge
Liste limitative des travaux 
susceptibles de provoquer  
ces maladies
Sciatique par hernie discale L4-L5 
ou L5-S1 avec atteinte radiculaire de 
topographie concordante.
Radiculalgie crurale par hernie discale 
L2-L3 ou L3-L4 ou L4-L5, avec atteinte 
radiculaire de topographie concordante.
6 mois
(sous réserve
d’une durée d’exposition
de 5 ans)
Travaux de manutention manuelle 
habituelle de charges lourdes effectués :
- dans le fret routier, maritime, 
ferroviaire, aérien ;
- dans le bâtiment, le gros œuvre, les 
travaux publics ;
- dans les mines et carrières ;
- dans le ramassage d’ordures ménagères 
et de déchets industriels ;
- dans le déménagement, les garde-
meubles ;
- dans les abattoirs et les entreprises 
d’équarrissage ;
- dans le chargement et le déchargement 
en cours de fabrication, dans la livraison, 
y compris pour le compte d’autrui, le 
stockage et la répartition des produits 
industriels et alimentaires, agricoles et 
forestiers ;
- dans le cadre des soins médicaux et 
paramédicaux incluant la manutention 
des personnes ;
- dans le cadre du brancardage et du 
transport des malades ;
- dans les travaux funéraires.
14
TJ 18
ANNEXES
ANNEXE 1
Liste des textes cités 
• Convention de l’Organisation internationale du 
travail n° 127 du 28 juin 1967, concernant le poids 
maximal des charges pouvant être transportées par 
un seul travailleur.
• Recommandation de l’Organisation internationale 
du travail n° 128 du 28 juin 1967, concernant le poids 
maximal des charges pouvant être transportées par 
un seul travailleur.
• Décret n° 72-1010 du 2 novembre 1972, modifié 
par les décrets n° 82-783 du 15 septembre 1982, 
n° 85-630 du 19 juin 1985, n° 91-877 du 3 septembre 
1991, n° 2011-1315 du 17 octobre 2011 et n° 2012-937 
du 1er août 2012, complétant les tableaux de maladies 
professionnelles annexés au décret n° 46-2959 du 31 
décembre 1946, pris pour l’application du livre IV du 
Code de la sécurité sociale relatif à la prévention et à 
la réparation des accidents du travail et des maladies 
professionnelles.
• Décret n° 85-630 du 19 juin 1985, modifié par 
décret n° 91-877 du 3 septembre 1991, révisant et 
complétant les tableaux de maladies professionnelles 
annexés au décret n° 46-2959 du 31 décembre 1946, 
pris pour l’application du livre IV du Code de la sécu-
rité sociale relatif à la prévention et à la réparation des 
accidents du travail et des maladies professionnelles.
• Décret n° 92-958 du 3 septembre 1992 relatif 
aux prescriptions minimales de sécurité et de santé 
concernant la manutention manuelle de charges 
comportant des risques, notamment dorsolombaires, 
pour les travailleurs et transposant la directive (CEE) 
n° 90-269 du conseil du 29 mai 1990.
• Arrêté du 29 janvier 1993 portant application de 
l’article R. 231-68 du Code du travail relatif aux élé-
ments de référence et aux autres facteurs de risque à 
prendre en compte pour l’évaluation préalable des 
risques et l’organisation des postes de travail lors des 
manutentions manuelles de charges comportant des 
risques, notamment dorsolombaires.
• Décret n° 99-95 du 15 février 1999 modifiant et 
complétant les tableaux de maladies professionnelles 
annexés au livre IV du Code de la sécurité sociale 
(deuxième partie : décrets en Conseil d’État).
• Décret n° 2015-1888 du 30 décembre 2015 relatif à 
la simplification du compte personnel de prévention 
de la pénibilité et à la modification de certains fac-
teurs et seuils de pénibilité.  
• Risques dus aux moyens de manutention à pous-
sée et/ou à traction manuelle. Recommandation 
CNAMTS R 367, 1993.
• L'évaluation des risques liés à la manutention 
manuelle des charges au poste d'encaissement dans 
les hypermarchés et supermarchés. Recommandation 
CNAMTS R 440, 2008.
• Mise en rayon. Prévenir les risques liés à la manu-
tention manuelle. Recommandation CNAMTS R 
478, 2015. 
• Manutention manuelle de charges pour soulever, 
déplacer et pousser / tirer. Norme AFNOR X 35-109, 
octobre 2011. 
• Surveillance médico-professionnelle du risque 
lombaire pour les travailleurs exposés à la manipu-
lation de charges. Recommandations de bonne pra-
tique de la Société française de médecine du travail 
(SFMT), septembre 2013.
• Méthode d'analyse de la charge physique de travail. 
INRS, ED 6161, 2014.
15
TJ 18
ANNEXES
e) La charge est susceptible, du fait de son aspect exté-
rieur et/ou de sa consistance, d’entraîner des lésions 
pour le travailleur, notamment en cas de heurt.
2. Effort physique requis
Un effort physique peut présenter un risque notam-
ment dans les cas suivants :
a) Il est trop important ;
b) Il ne peut être réalisé que par un mouvement de 
torsion du tronc ;
c) Il peut entraîner un mouvement brusque de la 
charge ;
d) Il est accompli alors que le corps est en position 
instable.
3. Caractéristiques du milieu de travail
Les caractéristiques du milieu de travail peuvent 
accroître un risque, notamment dans les cas suivants :
a) L’espace libre, notamment vertical, est insuffisant 
pour l’exercice de l’activité concernée ;
b) Le sol est inégal, donc source de trébuchements, 
ou bien glissant pour les chaussures que porte le 
travailleur ;
c) L’emplacement ou le milieu de travail ne permettent 
pas au travailleur la manutention manuelle de charges 
à une hauteur sûre et dans une bonne posture ;
d) Le sol ou le point d’appui sont instables ;
e) La température, l’humidité ou la circulation de l’air 
sont inadéquates.
4. Exigences de l’activité
L’activité peut présenter un risque, notamment lors-
qu’elle comporte l’une ou plusieurs des exigences 
suivantes :
a) Efforts physiques sollicitant notamment le rachis, 
trop fréquents ou trop prolongés ;
b) Période de repos physiologique ou de récupération 
insuffisante ;
c) Distances trop grandes d’élévation, d’abaissement 
ou de transport ;
d) Cadence imposée par un processus non suscep-
tible d’être modulé par le travailleur.
5. Autres facteurs de risque
Les risques peuvent être aggravés, notamment :
a) Par l’inadéquation des vêtements, chaussures ou 
autres effets personnels portés par le travailleur ;
b) Par l’insuffisance ou l’inappropriation des connais-
sances ou de la formation. 
ANNEXE 2
Arrêté du 29 janvier 1993 portant appli-
cation de l’article R. 231-68 du Code du 
travail relatif aux éléments de référence 
et aux autres facteurs de risque à prendre 
en compte pour l’évaluation préalable des 
risques et l’organisation des postes de tra-
vail lors des manutentions manuelles de 
charges comportant des risques, notam-
ment dorsolombaires
Le ministre de l’agriculture et du développement 
rural et le ministre du travail, de l’emploi et de la 
formation professionnelle,
Vu le Code du travail, et notamment l’article R. 231-68 ;
Vu les avis du Conseil supérieur de la prévention des 
risques professionnels et de la Commission nationale 
d’hygiène et de sécurité du travail en agriculture,
Arrêtent :
Art. 1er. - Pour l’application de l’alinéa 2 de l’article 
R. 231-68 du Code du travail, la liste non exhaustive 
des éléments de référence et des autres facteurs de 
risque à prendre en compte pour l’évaluation préa-
lable des risques et l’organisation des postes de travail 
est précisée en annexe au présent arrêté.
Art. 2. - Le directeur des relations du travail et le 
directeur des exploitations, de la politique sociale 
et de l’emploi sont chargés, chacun en ce qui le 
concerne, de l’exécution du présent arrêté, qui sera 
publié au Journal officiel de la République française.
ANNEXE
ÉLÉMENTS DE RÉFÉRENCE ET  
AUTRES FACTEURS DE RISQUE
L’évaluation des conditions de la manutention 
manuelle doit s’appuyer sur les éléments de réfé-
rence et les autres facteurs de risque tels que définis 
ci-dessous, combinés toutes les fois qu’une analyse 
multifactorielle s’avère nécessaire.
1. Caractéristiques de la charge
La manutention manuelle d’une charge peut présen-
ter un risque notamment dans les cas suivants :
a) La charge est trop lourde ou trop grande ;
b) La charge est encombrante ou difficile à saisir ;
c) La charge est en équilibre instable ou son contenu 
risque de se déplacer ;
d) La charge est déplacée de telle façon qu’elle doit 
être tenue ou manipulée à distance du tronc ou avec 
une flexion ou une torsion du tronc ;
Ces aide-mémoire présentent de manière synthétique  
la réglementation sur un sujet précis.
TJ  5  Aération et assainissement des lieux de travail
TJ  10 Restauration d’entreprise
TJ  11  Installations sanitaires des entreprises
TJ  13 Éclairage des locaux de travail
TJ  14 Salariées en état de grossesse
TJ  16 Le bruit
TJ  18 Manutention manuelle
TJ  19  Les maladies professionnelles. Régime général
TJ  20  Prévention des incendies sur les lieux de travail
TJ  22  Hygiène et sécurité dans le domaine 
de la distribution alimentaire
TJ  24  Les risques biologiques sur les lieux de travail 
COLLECTION DES AIDE-MÉMOIRE JURIDIQUES
Pour obtenir en prêt les audiovisuels et multimédias et pour commander les brochures et les affiches 
de l’INRS, adressez-vous au service Prévention de votre Carsat, Cram ou CGSS.
Carsat ALSACE-MOSELLE
(67 Bas-Rhin)
14 rue Adolphe-Seyboth 
CS 10392
67010 Strasbourg cedex 
tél. 03 88 14 33 00
fax 03 88 23 54 13
prevention.documentation@carsat-am.fr
www.carsat-alsacemoselle.fr
(57 Moselle)
3 place du Roi-George
BP 31062
57036 Metz cedex 1  
tél. 03 87 66 86 22
fax 03 87 55 98 65
www.carsat-alsacemoselle.fr
(68 Haut-Rhin)
11 avenue De-Lattre-de-Tassigny 
BP 70488
68018 Colmar cedex 
tél. 03 69 45 10 12
www.carsat-alsacemoselle.fr
Carsat AQUITAINE
(24 Dordogne, 33 Gironde, 
40 Landes, 47 Lot-et-Garonne, 
64 Pyrénées-Atlantiques)
80 avenue de la Jallère
33053 Bordeaux cedex 
tél. 05 56 11 64 36
fax 05 57 57 70 04
documentation.prevention@ 
carsat-aquitaine.fr 
www.carsat.aquitaine.fr
Carsat AUVERGNE
(03 Allier, 15 Cantal,  
43 Haute-Loire, 
63 Puy-de-Dôme)
Espace Entreprises  
Clermont République 
63036 Clermont-Ferrand cedex 9
tél. 04 73 42 70 76 
offredoc@carsat-auvergne.fr 
www.carsat-auvergne.fr
Carsat BOURGOGNE 
et FRANCHE-COMTÉ
(21 Côte-d’Or, 25 Doubs,  
39 Jura, 58 Nièvre,  
70 Haute-Saône,  
71 Saône-et-Loire, 89 Yonne, 
90 Territoire de Belfort)
ZAE Cap-Nord, 38 rue de Cracovie
21044 Dijon cedex 
tél. 03 80 70 51 32 
fax 03 80 70 52 89
prevention@carsat-bfc.fr
www.carsat-bfc.fr
Carsat BRETAGNE
(22 Côtes-d’Armor, 29 Finistère, 
35 Ille-et-Vilaine, 56 Morbihan)
236 rue de Châteaugiron
35030 Rennes cedex 
tél. 02 99 26 74 63
fax 02 99 26 70 48
drpcdi@carsat-bretagne.fr
www.carsat-bretagne.fr
Carsat CENTRE
(18 Cher, 28 Eure-et-Loir, 36 Indre, 
37 Indre-et-Loire, 41 Loir-et-Cher, 45 Loiret)
36 rue Xaintrailles
45033 Orléans cedex 1
tél. 02 38 81 50 00
fax 02 38 79 70 29
prev@carsat-centre.fr 
www.carsat-centre.fr
Carsat CENTRE-OUEST
(16 Charente, 17 Charente-Maritime, 
19 Corrèze, 23 Creuse, 79 Deux-Sèvres, 
86 Vienne, 87 Haute-Vienne)
37 avenue du président René-Coty
87048 Limoges cedex 
tél. 05 55 45 39 04
fax 05 55 45 71 45
cirp@carsat-centreouest.fr 
www.carsat-centreouest.fr
Cram ÎLE-DE-FRANCE
(75 Paris, 77 Seine-et-Marne, 
78 Yvelines, 91 Essonne, 
92 Hauts-de-Seine, 93 Seine-Saint-Denis, 
94 Val-de-Marne, 95 Val-d’Oise)
17-19 place de l’Argonne
75019 Paris
tél. 01 40 05 32 64
fax 01 40 05 38 84
demande.de.doc.inrs@cramif.cnamts.fr  
www.cramif.fr
Carsat LANGUEDOC-ROUSSILLON
(11 Aude, 30 Gard, 34 Hérault, 
48 Lozère, 66 Pyrénées-Orientales)
29 cours Gambetta
34068 Montpellier cedex 2
tél. 04 67 12 95 55
fax 04 67 12 95 56
prevdoc@carsat-lr.fr
www.carsat-lr.fr
Carsat MIDI-PYRÉNÉES
(09 Ariège, 12 Aveyron, 31 Haute-Garonne, 
32 Gers, 46 Lot, 65 Hautes-Pyrénées, 
81 Tarn, 82 Tarn-et-Garonne)
2 rue Georges-Vivent
31065 Toulouse cedex 9
fax 05 62 14 88 24
doc.prev@carsat-mp.fr
www.carsat-mp.fr
Carsat NORD-EST
(08 Ardennes, 10 Aube, 51 Marne, 
52 Haute-Marne, 54 Meurthe-et-Moselle, 
55 Meuse, 88 Vosges)
81 à 85 rue de Metz
54073 Nancy cedex 
tél. 03 83 34 49 02
fax 03 83 34 48 70
documentation.prevention@carsat-nordest.fr 
www.carsat-nordest.fr
Carsat NORD-PICARDIE
(02 Aisne, 59 Nord, 60 Oise, 
62 Pas-de-Calais, 80 Somme)
11 allée Vauban
59662 Villeneuve-d’Ascq cedex 
tél. 03 20 05 60 28
fax 03 20 05 79 30
bedprevention@carsat-nordpicardie.fr
www.carsat-nordpicardie.fr
Carsat NORMANDIE
(14 Calvados, 27 Eure, 50 Manche, 
61 Orne, 76 Seine-Maritime)
Avenue du Grand-Cours, 2022 X
76028 Rouen cedex
tél. 02 35 03 58 22
fax 02 35 03 60 76
prevention@carsat-normandie.fr 
www.carsat-normandie.fr
Carsat PAYS DE LA LOIRE
(44 Loire-Atlantique, 49 Maine-et-Loire, 
53 Mayenne, 72 Sarthe, 85 Vendée)
2 place de Bretagne
44932 Nantes cedex 9
tél. 02 51 72 84 08
fax 02 51 82 31 62
documentation.rp@carsat-pl.fr
www.carsat-pl.fr
Carsat RHÔNE-ALPES
(01 Ain, 07 Ardèche, 26 Drôme, 38 Isère, 
42 Loire, 69 Rhône, 73 Savoie, 
74 Haute-Savoie)
26 rue d’Aubigny
69436 Lyon cedex  3
tél. 04 72 91 96 96
fax 04 72 91 97 09
preventionrp@carsat-ra.fr
www.carsat-ra.fr
Carsat SUD-EST
(04 Alpes-de-Haute-Provence, 
05 Hautes-Alpes, 06 Alpes-Maritimes, 
13 Bouches-du-Rhône, 2A Corse-du-Sud, 
2B Haute-Corse, 83 Var, 84 Vaucluse)
35 rue George
13386 Marseille cedex 5
tél. 04 91 85 85 36
fax 04 91 85 75 66
documentation.prevention@carsat-sudest.fr  
www.carsat-sudest.fr
Services Prévention des CGSS
CGSS GUADELOUPE
Immeuble CGRR, Rue Paul-Lacavé, 97110 Pointe-à-Pitre
tél. 05 90 21 46 00 – fax 05 90 21 46 13
lina.palmont@cgss-guadeloupe.fr
CGSS GUYANE
Direction des risques professionnels
CS 37015, 97307 Cayenne cedex 
tél. 05 94 29 83 04 – fax 05 94 29 83 01
prevention-rp@cgss-guyane.fr
CGSS LA RÉUNION
4 boulevard Doret, 97704 Saint-Denis Messag cedex 9
tél. 02 62 90 47 00 – fax 02 62 90 47 01
prevention@cgss-reunion.fr
CGSS MARTINIQUE
Quartier Place-d’Armes, 97210 Le Lamentin cedex 2
tél. 05 96 66 51 31 et 05 96 66 51 32 – fax 05 96 51 81 54
prevention972@cgss-martinique.fr
www.cgss-martinique.fr 
Services Prévention des Carsat et Cram
L’Institut national de recherche et de sécurité (INRS)
Dans le domaine de la prévention des risques 
professionnels, l’INRS est un organisme scientifique 
et technique qui travaille, au plan institutionnel, 
avec la CNAMTS, les Carsat, Cramif, CGSS
et plus ponctuellement pour les services de l’État
ainsi que pour tout autre organisme s’occupant 
de prévention des risques professionnels. 
Il développe un ensemble de savoir-faire pluridisciplinaires 
qu’il met à la disposition de tous ceux qui, en entreprise, 
sont chargés de la prévention : chef d’entreprise, 
médecin du travail, CHSCT, salariés. Face à la complexité 
des problèmes, l’Institut dispose de compétences 
scientifiques, techniques et médicales couvrant 
une très grande variété de disciplines, toutes 
au service de la maîtrise des risques professionnels.
Ainsi, l’INRS élabore et diffuse des documents 
intéressant l’hygiène et la sécurité du travail : 
publications (périodiques ou non), affiches, 
audiovisuels, multimédias, site Internet… 
Les publications de l’INRS sont distribuées 
par les Carsat. Pour les obtenir, adressez-vous 
au service Prévention de la caisse régionale 
ou de la caisse générale de votre circonscription, 
dont l’adresse est mentionnée en fin de brochure.
L’INRS est une association sans but lucratif (loi 1901) 
constituée sous l’égide de la CNAMTS et soumise 
au contrôle financier de l’État. Géré par un conseil 
d’administration constitué à parité d’un collège 
représentant les employeurs et d’un collège 
représentant les salariés, il est présidé alternativement 
par un représentant de chacun des deux collèges. 
Son financement est assuré en quasi-totalité 
par la CNAMTS sur le Fonds national de prévention 
des accidents du travail et des maladies professionnelles. 
Les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail (Carsat),
la caisse régionale d’assurance maladie d’Île-de-France (Cramif)
et les caisses générales de sécurité sociale (CGSS)
Les caisses d’assurance retraite et de la santé au travail, 
la caisse régionale d’assurance maladie d’Île-de-France 
et les caisses générales de sécurité sociale disposent, 
pour participer à la diminution des risques professionnels 
dans leur région, d’un service Prévention composé 
d’ingénieurs-conseils et de contrôleurs de sécurité. 
Spécifiquement formés aux disciplines de la prévention 
des risques professionnels et s’appuyant sur l’expérience 
quotidienne de l’entreprise, ils sont en mesure 
de conseiller et, sous certaines conditions, de soutenir 
les acteurs de l’entreprise (direction, médecin du travail, 
CHSCT, etc.) dans la mise en œuvre des démarches 
et outils de prévention les mieux adaptés à chaque 
situation. Ils assurent la mise à disposition 
de tous les documents édités par l’INRS.
Toute représentation ou reproduction intégrale ou partielle faite sans le consentement de l’INRS, 
de l’auteur ou de ses ayants droit ou ayants cause, est illicite. 
Il en est de même pour la traduction, l’adaptation ou la transformation, l’arrangement ou la reproduction, 
par un art ou un procédé quelconque (article L. 122-4 du code de la propriété intellectuelle). 
La violation des droits d’auteur constitue une contrefaçon punie d’un emprisonnement de trois ans 
et d’une amende de 300 000 euros (article L. 335-2 et suivants du code de la propriété intellectuelle).
Achevé d’imprimer par xxxxxxx - Code postal Ville
N° d’imprimeur : xxxxxx - Dépôt légal : août 2016 - Imprimé en France
 Institut national de recherche et de sécurité 
pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles
65, boulevard Richard-Lenoir 75011 Paris 
 Tél. 01 40 44 30 00  info@inrs.fr
Édition INRS TJ 18
4e édition  juin 2016  1 500 ex.  ISBN 978-2-7389-2228-1
 L’INRS est ﬁ  nancé par la Sécurité sociale - Assurance maladie / Risques professionnels 
Cet aide-mémoire juridique présente les dispositions 
réglementaires relatives à la manutention manuelle 
de charges. Sont ainsi précisées les règles relatives 
à l’organisation du travail (limitation du recours à la 
manutention manuelle et évaluation des facteurs de 
risques liés aux méthodes de travail) et les mesures 
de prévention à mettre en œuvre (limites de port de 
charges, formation des travailleurs à la sécurité et 
formation aux gestes et postures, information des salariés 
sur les risques, le poids des charges et les conditions 
de manutention…). Les modalités de la surveillance 
médicale des travailleurs sont également rappelées.

